Железнодорожный транспортер с морским орудием CANNONE da 120/45

фото: http://www.culturanavale.it/documentazione.php?id=140

После начала Первой мировой войны итальянский флот столкнулся с проблемой налетов на свои порты австро-венгерских кораблей. Протяженность береговой линии Италии не позволяла прикрыть ее всю стационарными орудиями, а итальянский флот не успевал перехватить рейдеров. В то же время на побережье существовала развитая железнодорожная сеть. Поэтому было решено построить бронепоезда береговой обороны, вооруженные морскими орудиями.

Для вооружения поездов использовали орудия cannone da 152/40 A.1891, 120/45 A. 1918 и 76/45 S. 1911 в качестве зенитных. Как правило, в одном поезде береговой обороны было 4 транспортера с одним 152 либо 120-мм орудием на каждом и одна платформа с 2х76мм орудиями ПВО, плюс различные вспомогательные вагоны. Все бронепоезда этого типа подчинялись флотскому командованию и были укомплектованы морскими экипажами.

Адриатическое побережье Италии разделили на зоны ответственности поездов так, что хотя бы один из них мог прибыть в любую точку в течении 20 минут. Как правило, от момента появления австрийских кораблей на горизонте до начала обстрела портов проходило около 40 минут, так что теперь набегам можно было противостоять.

Поезда вполне оправдали себя в бою, повредив несколько миноносцев и вынудив противника прекратить обстрелы итальянского побережья.

С окончанием Великой войны поезда разоружили.

Вновь о поездах береговой обороны вспомнили, когда ситуация в Европе начала двигаться к очередной мировой войне. В 1939г. были созданы две группы бронепоездов, базировавшихся в наиболее крупных военно-морских базах - La Spezia и Taranto. Поезда по-прежнему подчинялись флоту. В августе 1939г. были созданы две командных группы бронепоездов, одна в Лигурии со штабом в Геноа и вторая в Сицилии со штабом в Палермо. Теперь в качестве противника виделась Франция, поэтому поезда разместили на самых близких к ней итальянских территориях.

15 апреля 1940г. поезда были приведены в полную боевую готовность в соответствии с актом о мобилизации.

По состоянию на 10 июня 1940 имелось 9 бронепоездов с морскими орудиями и 3 только с орудиями ПВО (такие составы использовались для прикрытия стратегических объектов от воздушных атак, прочие поезда использовали орудия ПВО только для самообороны). Они были разделены между 2 базами следующим образом:

Группа с базой в La Spezia: 

T.A. 120/1/S (4 120/45 мм и 2 13.2 мм пулемета)
T.A. 120/2/S (4 120/45 мм и 2 13.2 мм пулемета)
T.A. 120/3/S (4 120/45 мм и 2 13.2 мм пулемета)
T.A. 120/4/S (4 120/45 мм и 2 13.2 мм пулемета)
T.A. 152/5/S (5 152/40 мм и 2 13.2 мм пулемета)
T.A. 76/1/S (6 76/40 мм и 2 13.2 мм пулемета)

Группа с базой в Taranto: 

T.A. 152/1/T (4 152/40 мм, 2 76/40мм и 2 13.2 мм пулемета)
T.A. 152/2/T (4 152/40 мм, 2 76/40мм и 2 13.2 мм пулемета)
T.A. 152/3/T (4 152/40 мм, 2 76/40мм и 2 13.2 мм пулемета)
T.A. 152/4/T (4 152/40 мм, 2 76/40мм и 2 13.2 мм пулемета)
T.A. 102/1/T (6  102/35 и 2 13.2 мм пулемета)
T.A. 76/1/T (4  76/40 и 2 13.2 мм пулемета)

Дислокация самих поездов была такой:

В Лигурии: 5 T.A. в: Vado, Albenga, Albissola, Cogoleto, Recco и поезд ПВО в Sanpierdarena 
В Сицилии: 4 T.A. в: Carini, Termini Imerese, Crotone, Porto Empedocle, поезда ПВО в Syracuse и Porto Empedocle.

С началом военных действий поезда приняли участие в нескольких перестрелках с кораблями противника. В Лигурии поезда кратковременно использовались для обстрела французских укреплений.

В августе 1940, после капитуляции Франции, 2 поезда со 120мм орудиями были переведены из Лигурии на Сицилию и Калабрию, еще один после начала кампании против Греции был послан в Апулию.
В ноябре 1941 было принято решение заменить орудия 76/40 на 20мм автоматы на двух поездах T.A. 152 в Taranto. Высвободившиеся 76мм орудия и новые 20мм автоматы были использованы для вооружения еще двух составов ПВО (по 4 76/40 и 2 20мм на каждом). Новые поезда получили номера T.A. 76/2/T и T.A. 76/3/T и были направлены в Licata и Mazara del Vallo.

На 1 июля 1943г., на момент высадки Союзников в Сицилии, там имелось в наличии 10 поездов береговой обороны, дислоцированных следующим образом:

T.A. 152/1/ T в Termini Imprese 
T.A. 152/2/T в Carini 
T.A. 102/1/T в Syracuse 
T.A. 120/3/S и T.A. 76/1/T в Porto Empedocle 
T.A. 76/2/T в Licata 
T.A. 76/3/T в Mazara del Vallo 
T.A. 120/4/S в Catania 
T.A. 120/1/S в Sidereo 
T.A. 152/3/T в Crotone

Практически все они были потеряны в ходе боев за Сицилию. Лишь несколько отдельных вагонов из состава этих поездов удалось эвакуировать в Италию, где они в дальнейшем использовались как неподвижные батареи.
В то же время поезда, оставшиеся в Лигурии, продолжали действовать до самого перемирия (выхода Италии из войны), постоянно перемещаясь вдоль побережья. Как минимум два из них в дальнейшем попали в руки немцев.
